---
title: CSS 总结
tags: CSS
abbrlink: b0de96e1
date: 2022-11-24 10:22:36
cover: ../../../../img/React 移动端总结/css.webp
---



# CSS 总结

### 1. 基本概念

css 中文名层叠样式表, 用来给页面中的 html 标签设置样式,有三种引入方式

```js
// 行内式, 写在标签的 style 属性中, 作用范围仅限于当前标签
// 外联式, 写在单独 css 文件中, 通过 link 标签引入,可以作用于多个页面
// 内嵌式, 写在 style 标签中, 作用范围为当前页面
```

### 2. 选择器

| 选择器名        | 特点                                                         | 说明         |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------ |
| span {}         | 设置后当前页面的所有同类标签都会生效                         | 标签选择器   |
| .box {}         | 通过类名,找到页面中所有带有该类名的标签,设置样式             | 类选择器     |
| #box {}         | 通过id 属性值 找到页面中与之匹配的标签设置样式               | id 选择器    |
| * {}            | 页面中所有标签设置样式                                       | 通配符选择器 |
| ul li {}        | 选择父元素中满足条件的后代元素,包括儿子/孙子/重孙子          | 后代选择器   |
| div>h3          | 选择父元素子代中满足条件的元素,只包括子代                    | 子代选择器   |
| .box1, .box2 {} | 同时选择多组标签设置相同样式,用逗号分隔                      | 并集选择器   |
| box1box2        | 选中**同时满足**多个选择器的标签,二者中间紧挨着,有标签选择器须写在最前面 | 交集选择器   |
| 选择器:hover {} | 选中鼠标悬停在元素上的状态,设置悬停的样式                    | 伪类选择器   |

### 3. 文本样式

| 属性名          | 特点                                 | 说明                                               |
| --------------- | ------------------------------------ | -------------------------------------------------- |
| font-size       | 数字 + px单位                        | 设置文字大小,chrome 默认 16px                      |
| font-weight     | normal/400不加粗 bold/700 加粗       | 对文字进行加粗                                     |
| font-style      | 默认 normal 不倾斜  italic 倾斜      | 文字的风格                                         |
| font-family     | arial, 'microsoft yahei', sans-serif | 设置文字的字体,从前往后依次查找                    |
| font            | style weight size/line-height family | 连写,只能省略前两个                                |
| text-indent     | 数字+px /  数字 + 2em                | 首行缩进,1 em 相当于一个汉字                       |
| text-decoration | 默认值 none 没有线                   | 常用于清除 a 标签默认下划线                        |
| text-align      | left/center/right                    | 设置文本水平对齐方式,需给文本的父元素设置才会生效  |
| line-height     | 数字+ px / 倍数                      | 控制一行的上下行间距, 当与高度相等时文字会居中显示 |

### 4. 水平居中

```
// 行内元素 a/input/span/图片/文字 水平居中给父元素设置 text-align:center
// 块元素 div/h1-h6/p 水平居中,设置宽度,设置 margin:0 auto;
```

### 5. 背景属性

| 属性名              | 特点                                                         | 说明                                                         |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| background-color    | 关键字/rgb()/rgba()等,默认是transparent 透明                 | 设置背景颜色                                                 |
| backround-image     | url(图片路径),默认不能撑开盒子大小,默认平铺                  | 设置背景图片,与 img 标签区别在于其不能撑开盒子大小,img不设置会以原尺寸显示 |
| background-repeat   | repeat 默认值,水平和垂直方向平铺,no-repeat 不平铺,repeat-x/y 水平/垂直平铺 | 背景图片平铺                                                 |
| background-position | 水平位置 (left/center/right)       垂直位置(top/center/bottom),还可以使用 数字+ px | 背景图片定位                                                 |
| background          | color image repeat position                                  | 属性连写                                                     |
| backround-size      | 数字+px / 百分比 / contain(等比例缩放,可能会有留白) / cover(等比例缩放,图片可能会变形) | 设置背景图片大小(背景图片撑不开盒子大小)                     |

### 6.元素模式

- 块元素: 独占一行,宽度默认父元素宽度,高度由内容撑开,可以直接设置宽高,比如常见的 p/div/h系列/ui>li/form表单等
- 行内元素: 一行可以显示多个, 宽高由内容撑开,不能直接设置宽高, 比如常见的 span/b/i/em等
- 行内块元素:一行可以显示多个且可以直接设置宽高, 如 input/textarea/button等
- 相互转换: 设置 display 属性即可相互转换

### 7. CSS 三大特性

1. 继承性:	子元素有默认继承父元素样式的特点, 常见的能继承的属性如 color/font/text/line-height 等

2. 层叠性 :   给同一个标签设置相同样式,后者会覆盖前者,设置不同样式会层叠叠加

3. 优先级: 多个样式作用到同一个标签上, 发生冲突会执行权重高的,不同选择器作用到同一个标签,权重会相加,叠加没有进制, 继承的权重为 0

   | 标签选择器 | 0,0,0,1 | 权重较小           |
   | ---------- | ------- | ------------------ |
   | 类选择器   | 0,0,1,0 | 权重比标签选择器大 |
   | id 选择器  | 0,1,0,0 | 权重高于前两者     |
   | 行内样式   | 1,0,0,0 | 高于所有选择器     |
   | !important | 无穷大  | 权重最大           |

### 8. 盒模型

盒子分别由：内容区域（content）、内边距区域（padding)、边框区域（border）、外边距区域（ margin）构成 , 称之为盒子模型, 设置 border/padding 会撑大盒子,配合 box-sizing: border-box 可自动减去边框和内边距宽高

- border: 边框

|   border-width    |                  边框粗细, 数字 + px                  |
| :---------------: | :---------------------------------------------------: |
|   border-style    |    边框线型, 实线 solid  虚线 dashed  点线 dotted     |
|   border-color    |                       边框颜色                        |
|      border       |                连写 width style color                 |
| border-top/bottom |                 边框方位, 上 右 下 左                 |
|  border-collapse  |               collapse 合并表格相邻边框               |
|   border-radius   | 边框圆角,当盒子为正方形时,设置 radius :50% 可以成圆形 |

- padding: 内边距 , 可以设置盒子内边距,配合方位可以设置不同方位内边距

- margin: 外边距, 设置盒子外边距,配合方位可实现不同方位外边距
- margin塌陷: 互相嵌套的块级元素, 子元素的 margin-top 会作用到父元素上

```js
// 解决 margin 塌陷问题
// 1. 给父盒子设置 border 或者 padding
// 2. 给父元素设置 overflow: hidden 
// 3. 转成行内块元素
// 4. 浮动,让元素脱表
```

- content: 内容区域, 通常设置的盒子大小就是指的内容区域大小

当给行内元素设置 margin 和 padding 时,水平方向设置有效, 垂直方向设置无效

### 9. 伪类选择器/伪元素

| 伪类选择器                                      | 说明                          |
| ----------------------------------------------- | ----------------------------- |
| E:nth-child(n) { }                              | 匹配父元素中第 n 个 子元素    |
| E:first-child() { }                             | 匹配父元素中第一个元素        |
| E:last-child() { }                              | 匹配父元素中最后一个元素      |
| E:nth-last-child(n) { }                         | 匹配父元素中倒数第 n 个子元素 |
| n 可以组成常见的公式, 比如说 2n/even 就表示偶数 | 2n+1/odd 表示奇数             |

- 伪元素:	一般页面中非主体内容可以使用伪元素, 是由 css 模拟出来的标签效果, 必须设置 content 属性才能生效,且伪元素默认是行内元素

| 伪元素   | 作用                             |
| -------- | -------------------------------- |
| ::before | 在父元素内容最前面添加一个伪元素 |
| ::after  | 在父元素内容最后面添加一个伪元素 |

### 10. 标准流

又称文档流,即 display: static;  块级元素从上到下垂直布局,独占一行. 行内/行内块元素从左到右水平布局,空间不够自动换行

### 11. 浮动

浮动是指让垂直布局的盒子变成水平布局,即多个块元素一行内显示,特点如下

1. 浮动的元素会脱标,不占据原来的位置
2. 浮动的元素在一行显示,代码换行无缝隙,且浮动元素顶对齐
3. 元素浮动只能浮动到父元素左右两边,且会受到父元素内边距影响
4. 浮动子元素宽度相加超过父元素,部分子元素会掉下来
5. 浮动元素后有行内块元素特点,其中 块元素浮动后默认宽高为 0 不会默认父元素宽高, 
6. 行内元素,行内块元素遇到浮动元素会环绕在浮动元素周边

### 12. 清除浮动

由于元素浮动后 ,当父元素没有设置宽高时,子元素撑不开父元素的高度,会导致父元素高度为 0 ,影响后面盒子布局

故需要清除浮动带来的影响,即让父元素有高度,不影响其他盒子布局,清除方法如下

1. 直接设置父元素高度: 该方法简单,但是不适用于一些不能固定高度的布局,如新闻列表等
2. 额外标签法: 在父元素最后面添加块元素并设置 clear:both 
3. 单伪元素清除: 用伪元素代替额外标签,项目中经常使用,直接给父元素添加类标签名即可

```js
.clearfix::after {
	content: '';
	display: block;
	clear: both
}
```

4. 双伪元素清除: 同单伪元素清除差不多

```js
.clearfix::before,
.clearfix::after {
	content: '',
	display: table;
}
.clearfix::after {
	clear: both;
}
```

5. 给父元素设置 overflow: hidden 即可,使用非常方便

### 13. 定位

定位可以解决盒子之间的层叠问题,可以让盒子始终固定在屏幕中某个位置, 分为以下几类

1. 静态定位: 元素的默认定位方式,标准流,不会动	position:static
2. 相对定位: 相对于原来的位置偏移,不脱标,还占据原来的位置    position: relative
3. 绝对定位: 参考距离最近的有定位的父元素偏移, 会脱标 ,不占据原来的位置   position:absolute
4. 固定定位: 参考浏览器窗口偏移, 不会随着滚动条滚动, 定位后元素脱标, 不占据原来的位置   position: fixed

盒子层叠顺序:  标准流 < 浮动 < 定位, 当盒子设置了定位后可以通过 z-index 修改元素层叠顺序,数值越大层级越高

元素脱标后,有行内块元素特点,如 块元素脱标后,不会继承父元素宽高,默认宽高为 0 ,行内元素脱标后可以设置宽高

### 14. 装饰

1. ###### 垂直对齐方式: 浏览器文字类型元素在排版时会默认基线对齐, 通过 vertical-align 设置垂直对齐方式

```js
// vertical-align: baseline 默认,基线对齐		vertical-align: top/middle/bottom 顶/中/底对齐
```

2. ######  鼠标类型:  cursor  默认是箭头, 

| default     | 默认值, 通常是箭头                         |
| ----------- | ------------------------------------------ |
| point       | 鼠标改成 a 标签类似的小手,提示用户可以点击 |
| move        | 鼠标改成十字光标,提示用户可以移动          |
| not-allowed | 改成禁止标志, 禁止点击或选中               |

3. ###### overflow : 溢出部分显示效果

| visible | 默认值, 溢出可见                     |
| ------- | ------------------------------------ |
| hidden  | 溢出隐藏                             |
| auto    | 内容溢出自动生成滚动条, 不溢出不生成 |
| scroll  | 不管内容是否溢出, 都显示滚动条       |

4. ###### 元素隐藏属性

| visibility: hidden | 隐藏元素本身, 且元素在网页中还占据位置 |
| ------------------ | -------------------------------------- |
| display:none       | 隐藏元素, 但是在网页中不占据位置       |

5. ###### 元素透明度: 通过设置 opacity: 0-1之间数字可以让元素整体( 包括内容 )一起变透明

### 15. 精灵图

项目中将多张需要使用的小图片合并成大图片,称之为精灵图, 可以减少服务器请求次数,提高页面加载速度

```js
// 使用步骤: 1. 创建盒子	2. 设置盒子大小为小图片的大小
// 3. 设置精灵图为盒子背景图片	4. 将小图片左上角坐标取负值设置给盒子的 background-position: x y
// 连写: background: url(./upload/a.jpg) no-repeat -150px -70px
```

### 16. 阴影

分为盒子阴影和文本阴影, 都带单位 px

```js
// text-shadow: x y b c	 文本阴影: x 指水平偏移量,正值向右负值向左	y 指垂直偏移量,正值向下负值向上
// b 指阴影模糊度		c 指阴影颜色		如  text-shadow:10px 10px 5px red;
//box-shadow: i x y b s c	盒子阴影:	i 指可选参数 inset 将阴影改为内部阴影	x 指水平偏移量,正值向右负值向左 	y 指垂直偏移量,正值向下负值向上	 b 指阴影模糊度	S 指阴影扩大范围	c 指阴影颜色	
// 如	box-shadow: 10px 15px 20px 10px red; 
```

### 17.过渡

过渡是指元素的样式的变化过程,常配合 hover 使用,增强网页互动体验,参数分别为要变化的属性 以及 过渡的时间

```js
// transition: all 2s 需要样式有修改才会有过渡效果,哪个元素需要变化给其本身加
```

### 18. 语义化标签

html5 新出的语义化布局标签, 常用于移动端

| 标签名  | 说明       |
| ------- | ---------- |
| header  | 网页头部   |
| nav     | 网页导航   |
| footer  | 网页底部   |
| aside   | 网页侧边栏 |
| section | 网页区块   |
| article | 网页文章   |

### 19. seo三大标签

1. title: 网页标题标签
2. description: 网页描述标签
3. keywords: 网页关键字标签

```js
<title>京东(JD.COM)-正品低价、品质保障、配送及时、轻松购物！</title>
<meta name="description" content="京东JD.COM-专业的综合网上购物商城，为您提供正品低价的购物选择、优质便捷的服务体验。商品来自全球数十万品牌商家，囊括家电、手机、电脑、服装、居家、母婴、美妆、个护、食品、生鲜等丰富品类，满足各种购物需求。">
<meta name="Keywords" content="购物,商城,家电,手机,电脑,服装,居家,母婴,美妆,个护,食品,生鲜,京东">
```

### 20. 版心

一般 web 端都需要将页面的主体内容约束在网页中间,两边留白,可以使不同大小的屏幕都能看见主体内容

```js
.container {
	width:1240px;
	margin:0 auto;
}	// 常用名 container/ wrapper / w等
```

### 21. CSS 书写顺序

| 顺序 | 类别         | 属性                                                         |
| ---- | ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 1    | 布局属性     | ` display`,  `position ` , `float`  , `clear` , `overflow ` 等 |
| 2    | 盒模型+背景  | `width`, `height` , `padding` , `margin` , `border` , `background` 等 |
| 3    | 文本内容属性 | `color` , `font` , `text-align` , `line-height` , `text-deroration` 等 |
| 4    | 点缀装饰     | `box-shadow` , `text-shadow` , `cursor` , `border-radius` 等 |

推荐使用 类 + 后代选择器

### 22.补充

- 想让边框跟字体一样高,只需要将行高设置的比字体大小小一些即可

```js
.box {
	font-size: 16px;
	line-hight: 14px;
	border: 2px solid #ccc;
}
```

